Translator: David Machakhelidze
Reviewer: Zakaria Babutsidze
ჩვენი მისიაა ავაგოთ
ადამინის ტვინის
დეტალური, რეალისტური კომპიუტერული მოდელი
ის რაც გავაკეთეთ ბოლო ოთხი წლის განმავლობაში
როდენტის ტვინის მცირე ნაწილზე,
არის კონცეფციის დასტური.
და ამ კონცეფციის დასტურით გვინდა განვავითაროთ პროექტი,
რომ მივუახლოვდეთ ადამიანის ტვინს.
რატომ ვაკეთებთ ამას?
არის სამი უმთავრესი მიზეზი.
პირველი, ჩვენთვის ყველაზე მნიშვნელოვანია შევისწავლოთ ადამიანის ტვინი
იმისთვის რომ განვითარდეს საზოგადოება
და ვფიქრობ, რომ ეს არის გადამწყვეტი კვანძი ევოლუციაში.
მეორე მიზეზი არის
ის რომ ცხოველებზე ექსპერიმენტები უსასრულოდ ვერ გაგრძელდება
და საჭირო ხდება მთელი ჩვენი ინფორმაციისა და ცოდნის ჩამოყალიბება,
მუშა მოდელის სახით
ეს ნოეს კიდობანივითაა. ეს არის არქივი.
და მესამე მიზეზი არის ის რომ პლანეტაზე არის ორი მილიარდი ადამიანი,
რომელიც ფსიქიურად არის დაავადებული,
და მედიკამენტები, რომლებიც დღეს გამოიყენება
უმთავრესად ემპირიულია.
ვფიქრობ, რომ შესაძლებელი გახდება კონკრეტული გადაწყვეტილებების პოვნა
რომ დავამარცხოთ დაავადებები.
ახლა, თუნდაც ამ სცენაზე,
ჩვენ შეგვიძლია გამოვიყენოთ ტვინის მოდელი
რომ გამოვიკვლიოთ ზოგიერთი ფუნდამეტალური კითხვა
იმის შესახებ თუ როგორ მუშაობს ტვინი.
და ახლა, TED-ზე, პირველად
მე მინდა გაგიზიაროთ აზრი თუ როგორ უნდა გამოვცადოთ
ერთი თეორია –– მრავალი თეორია არსებობს ––
თეორია იმის შესახებ თუ როგორ მუშაობს ტვინი.
მაშ ასე, ეს თეორია ამბობს რომ ტვინი
ქმნის, აშენებს სამყაროს ვერსიას
და გამოსახავს სამყაროს ამ ვერსიას
ჩვენს გარშემო სფეროს სახით
ეს რა თქმა უნდა მრავალ საუკუნოვანი ფილოსოფიური განხილვების თემაა,
მაგრამ, დღეს საშუალება გვაქვს რეალურად შევისწავლოთ ეს,
ტვინის სიმულირებით,
და დავსვათ ძალიან მკაცრი და სისტემატური კითხვები,
შეიძლება თუ არა ეს თეორია ჭეშმარიტებას შეესაბამებოდეს.
მიზეზი რის გამოც მთვარე ჰორიზონტზე დიდად ჩანს
არის ჩვენი აღქმის სფეროს შეზღუდვა
რომელსაც არ წვდება 380,000 კილომეტრს.
მას არ ყოფნის სივრცე.
და რას ვშვებით მაშინ როცა ვადარებთ შენობებს
ჩვენი წარმოდგენის სფეროში,
ჩვენ ვიღებთ გადაწყვეტილებებს
ჩვენ ვწყვეტთ რომელია დიდი
და რომელი უფრო პატარა
და რა დასტურდება ამით?
რომ საკვაძო ფაქტორია გადაწყვეტილებები
რომლებიც აგებს და აცოცხლებს ჩვენს აღქმის სფეროს.
გადაწყვეტილებების გარეშე თქვენ ვერ დაინახვთ, ვერ იფიქრებთ,
ვერ ვიგრძნობთ.
და შესაძლოა ფიქრობთეთ რომ გამაყუჩებლები მოქმედებენ
ღრმა ძილში შეყვანის გზით.
ან რეცეპტორების ბლოკირებით, რათა არ იგრძნოთ ტკივილი
მაგრამ სინამდვილეში გამაყუჩებლების უმრავლესობა ასე არ მუშაობს.
სინამდვილეშ ისინი წარმოშობენ ხმაურს
ტვინში ისე რომ ნეირონებს არ შეუძლიათ ერთმანეთის გაგება.
ისინი დაბნეულები არიან,
მათ არ შეუძლიათ გადაწყვეტილებების მიღება.
ხოლო იმ დროის განმავლობაში როცა თქვენი ტვინი ცდილობს გაერკვიოს ყველაფერში
ექიმი, ქირურგი
რომელიც თქვენს სხეულში იქექებოდა დიდი ხნის წასულია
ის უკვე სახლშია, ჩაის გეახლებათ.
(სიცილი)
ასე, რომ როცა თქვეთ მიხვალთ კარებთან და გააღებთ მას,
ის რაც უნდა გააკეთოთ არის აღიქვათ
მიიღოთ გადაწყვეტილებები
ათასობით გადაწყვეტილებები ოთახის ზომის
კედლის და სხვა ობიექტების ზომების შესახებ ოთახში.
99 პროცენტი იმისა თუ რასაც ხედავთ
არ არის ის რაც თქვენი თვალების საშუალებით შემოდის თქვენში
ეს არის ის თუ რას ფიქრობთ თქვენ ამ ოთახზე.
ამიტომ დანამდვილებით შემიძლია გითხრათ
"მე ვაზროვნებ, ამიტომაც ვარსებობ"
მაგრამ არ შემიძლია ვთქვა, "თქვენ აზროვნებთ და ამიტომაც თქვენ არსებობთ"
იმიტომ რომ თქვენ ჩემი წარმოსახვის სფეროში ხართ.
რა თქმა უნდა ამის გარშემო შეიძლება სპეკულირება და ფილოსოფიური ანალიზი,
მაგრამ ეს ყველაფერი შეიძლება შემდეგი ასი წლის განმავლობაში არ დაგვჭირდება.
ჩევნ შეგვიძლია დავსვათ ძალიან კონკრეტული შეკითხვა.
"შეუძლია თუ არა ტვინს შექმნას ასეთი აღქმა?"
აქვს თუ არა ამის რესურსი?
აქვს თუ არა მას საკმარისი მასალა ამისთვის?
სწორედ ეს არის ის რის შესახებაც მინდა დღეს გესაუბროთ.
საყაროს ტვინის შესაქმნელად დასჭირდა 11 მილიარდი წელი.
მას ოდნავ გაუმჯობესება გახდა საჭირო.
შემდგომში მას წინა ნაწილი დაემატა, რათა ინსტიქტები გვქონოდა,
იმტომ რომ მათ ხმელეთზე დასჭირდათ ბრძოლა გადარჩენისათვის.
მაგრამ ყველაზე დიდი ნაბიჯი იყო ტვინის ქერქი (ნეოკორტექსი)
ეს არის ახალი ტვინი. ის საჭირო გახდა.
ძუძუმწოვრებს დასჭირდათ ის
იმიტომ რომ ისინი მშობლის ფუნქციებს ასრულებდნენ
სოციალურად ურთიერთქმედებდნენ,
ქონდათ კომპლექსური შემეცნებითი ფუნქციები.
თქვენ უკვე წარმოიდგინეთ ნეოკორტექსი
როგორც საბოლო გადაწყვეტილება დღევანდელი
სამყაროსათვის რომელსაც ჩვენ ვიცნობთ.
ეს არის მწვერვალი, ეს არის საბოლო პროდუქტი
რომელიც სამყარომ აწარმოა.
ის ისეთი წარმატებული იყო ევოლუციურად რომ
თაგვიდან ადამიანამდე გაფართოვდა იმდენად
და ათასჯერ მეტი ნეირონი აქვს
იმისთვის რომ აწარმოოს საკმაოდ გასაოცარი
ორგანო, სტრუქტურა.
და ის არ შეჩერებულა მისი ევოლუციის გზაზე.
სინამდვილეში ნეოკორტექსი ადამიანის ტვინში
ვითარდება არანორმალური სიჩქარით.
თუ გავადიდებთ ტვინის ქერის ზედაპირს
დავინახათ რომ ის შედგება პატარა მოდულებისაგან,
როგორც G5 პროცესორები კომპიუტერში
მაგრამ იქ მათი რიცხვი მილიონია
ისინი იმდენად სრუყოფილად განვითარდნენ რომ
რომ ჩვენ ისინი გავამრავლეთ
ყოველ ჯერზე, მეტი და მეტი ჩვენს ტვინში
მანამ სანამ არ მივაღწიეთ თავის ქალის საზღვრებს
და ტვინმა დაიწყო თავის თავში ჩახვევა
ამიტომაც ნეოკორტექსი ძალიან ბევრი ხვეულებისგან შედგება.
ჩვენ უბრალოდ ვალაგებთ სვეტებს
ამიტომაც რაც უფრო მეტი ნეოკორტექსული სვეტი გვაქვს
შეგვიძლია შევასრულოთ უფრო რთული ფუნქციები
ის შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ, როგორც
მასიური როიალი
როიალი მილიონი კლავიშით
ყოველი ამ სვეტთაგანი
წარმოშობს ნოტს
სტიმულირების შემთხვევაში ის აწარმოებს სიმფონიას.
მაგრამ ეს მხოლოდ აღქმის სიმფონია არ არის.
ეს არის თქვენი სამყაროს, თქვენი რეალობის სიმფონია.
და რა თქმა უნდა წლებია იმისთვის საჭირო რომ
ვისწავლოთ მილიონ კლავიშიან როიალზე დაკვრა.
ამიტომაც ვაგზავნით ჩვენს ბავშვებს რჩეულ სკოლებში,
მათ შორის ოქსფორდში.
მაგრამ ეს მხოლოდ განათლება არ არის.
გენეტიკაცაა
თვენ შეიძლება დაიბადოთ იღბლიანები
ან იცოდეთ როგორ განივითაროთ ნეოკორტექსის სვეტი
და გეცოდინებათ როგორ დაუკრათ ფანტასტიური სიმფონია
ასევე არსებობს თეორია აუტიზმის შესახებ
რომელსაც "ინტენსიური სამყაროს" თეორია ქვია,
რომელიც ამბობს რომ ნეოკორტექსის სვეტები არის სუპერ-სვეტები
რომ ისინი არიან მაღალრეაქტიული და სუპერ-პლასტიკურები,
ამიტომაც აუტისტებს შეუძლიათ
ააშენონ და შეისწავლონ ისეთი სიმფონია
როგორიც ჩვენთვის წარმოუდგენელია
მაგრამ თქვენ შეგიძლიათ გაიგოთ
თუ ავად ხართ
რომელიმე სვეტი
ვერ აწარმოებს ნოტს
აღქმა, სიმფონია რომელსაც თქვენ ქმნით
მახინჯდება
და თქვენ გექნებათ ავადმყოფობის სიმპტომები
ასე რომ ნეირომეცნიერების წმინდა გრაალი
არის რეალურაგ გამოიკვლიოს ნეოკორეტქსის სვეტი
და ეს მხოლოდ ნეირომეცნიერებას არ აინტერესებს
გასაგები გახდება აღქმის, რეალობის
და ფიზიკური რეალობის პრინციპები
რაც გავაკეთეთ ბოლო 15 წლის განმავლობაში იყო ის რომ
ჩვენ სისტემურად დავშალეთ ნეიროკორტექსი.
წარმოიდიგნეთ რომ ეს ძალიან გავს ტროპიკული ტყის მონაკვეთს
რამდენი ხეა იქ?
რა ფორმისაა ხეები?
რამდენი სხვა და სხვა ტიპის ხეა? სად არიან ისინი განლაგებული?
მაგრამ საქმე გვაქვს არა მხოლოდ კატალოგიზაციასთან
საიჭიროა დავადგინოთ კომუნიკაციის ყველა წესები,
შეერთების პირობები,
იმიტომ რომ ნეირონები არ უერთებიან ნებისმიერ ნეირონს.
ისინი გულდასმით ირჩევენ პარტნიორებს.
ეს კატალოგიზაციაზე მეტია
იმიტომ, რომ საჭიროა ააშენოთ მათი სამ-განზომილებიანი
ციფრული მოდელი.
ჩევნ შევქმენთი ათობით ათასი ნეირონი
შევქმენით სხვა და სხვა ტიპის ციფრული მოდელები
იმ ნეირონებისა რომლებიც შევისწავლეთ.
ამის ყველაფრის შექმნის შემდეგ
შესაძლებელია ნეოკორტექსის სვეტის შექმნა
ჩვენ დავიწყეთ მათი შეკვრა
მაგრამ როგორც ხედავთ
ტოტები ერთმანეთს კვეთს
მილიონობით წერტილში
და ყოველ ამ გადაკვეთაზე
ფორმირდება სინაპსი
სინაპსი არის ქიმიური ორგანო
სადაც ნეირონების კომუნიკაცია ხდება
და ყველა ეს სინაპსი ერთდროულად
არის თავის ტვინის
ქსელური ინფრასტრუქტურა
ქსელები, შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ
როგორც ტვინის ქსოვილი
და როცა ფიქრობთ ტვინის ქსოვილზე,
მის სტრუქტურაზე, როგორ არის ის აშენებული? რა ორნამენტია ხალიჩაზე?
მიხვდებით რომ ეს არის
ტვინის ნებისმიერი თეორიის ფუნდამენტალური ამოცანა,
და განსაკუთრებით იმ თეორიის რომელიც ამბობს
რომ არსებობს რაღაც რეალობა რომესაც წარმოშობს
ეს საპროექტო ნახაზები მისი დიზაინის შესაბამისად
გარკვეული კანონზომიერებით.
ტვინის მოწყობის ყველაზე მნიშვნელოვანი საიდუმლო არის
მრავალფეროვნება.
ყოველი ნირონი განსხვავებულია.
როგორც ტყეში, სადაც ყოველი ნაძვი უნიკალურია.
შესაძლოა იყოს სხვა და სხვა ტიპის ხეები
მაგრამ ერთი ჯიშის ყოველი ხე ერთმანეთისგან მაინც განსხვავდება. ტვინიც იგივეა.
ჩემს ტვინში არ არის ორი ერთნაირი ნეირონი.
ასევე ჩემს ტვინში არ არის არც ერთი ზუსტად ისეთი ნეირონი როგორიც თქვენში.
და თქვენი ნეირონები არ არის ზუსტად ისევე განლაგებული როგორც
ჩემს ტვინში
თქ თქვენ შესაძოა გქონდეთ უფორ მეტი ან უფრო ნაკები ნეირონი
ამიტომაც ძალიან ნაკლებია იმის ალბათობა რომ
თქვენ გაქვს იგივე ქსოვილი იგივე ქსელებით.
მაშინ როგორ იქმენბა რეალობა
სადაც ჩვენ შეგვიძლია ერთმანეთს გავუგოთ?
სპეკულირება საჭირო არ არის.
ჩვენა შეგვიძლია დავაკვირდეთ 10 მილიონ სინაპსს.
ჩევნ შეგვიძლია დავაკვირდეთ ქსოვილს. და შევცვალოთ ნეირონები.
ჩვენ შეგვიძლია გამოვიყენოთ სხვა და სხვა ნეირონები სხვა და სხვა ვარიაციებით/
შგვიძლია ვუცვალოთ ადგილმდებარეობა,
ორიენტაცია
ვცვალოთ მათი რაოდენობა
და როცა ამას ვაკეთებდით
აღმოვაჩინეთ, რომ ქსელი იცვლება.
მაგრამ ქსელის მუშაობის კანონზომიერებები უცვლელი რჩება.
ასე, რომ ტვინის ქარხანა
რომელიც შეიძლება იყოს დიდი, პატარა
ჰქონდეს სხვა და სხვა ტიპის ნეირონები,
განსხვავებული ნეირონული მორფოლოგია,
მაინც მუშაობს
როგორც ერთი ქარხანა
და ჩვენ ვფიქრობთ, რომ განსხვავება არის სახეობებს შორის
რაც ადვილად ხსნის იმას, რომ
ჩვენ არ შეგვიძლია სხვა სახეობებთან კომუნიკაცია.
მოდით ავამუშაოთ მოდელი. ამისათვის ჩვენ
მისი გაცოცხლება დაგვჭირდება.
ჩვენ მას ვაცოცხლებთ
განტოლებებით, ძალიან ბევრი მათემატიკით.
ცნობილია რომ განტოლებები რომლებიც ნეირონებს ელექტრულ გენერატორებად აქცევს
აღმოაჩინეს კემბრიჯის უნივერსისტეტის ორმა ნობელის ლაურეტმა
ასე რომ ჩვენ გვაქვს მათემატიკა იმისათვის რომ გავაცოცხლოთ ნეირონები.
ასევე გვაქვს იმის მათემატიკაც თუ
როგორ აგროვებენ ნეირონები ინფორმაციას,
და როგორ ქმნიან პატარა ნაპერწკალს
ერთმანეთთან კომუნიკაციისთვის.
და როცა ისინი მიაღწევენ სინაპსს,
ისინი ეფექტურად
ელექტროშოკის მსგავსად
ააქტიურებენ სინაპსს
რაც ათავისუფლებს ქიმიურ ნივთიერებებს სინაპსიდან
და ჩვენ გვაქვს მათემატიკა ამ პროცესების აღსაწერად.
ჩვენ შეგვიძლია აღვწეროთ კომუნიკაცია ნეირონებს შორის.
არის გარკვეული რაოდენობის
განტოლებები რომლებიც დაგვჭირდება
ნეოკორტექსის აქტივობის სიმულაციისთვი
მაგრამ ყველაზე მეტად ჩვენ გვჭირდება დიდი კომპიუტერი.
ცნობილია რომ საჭიროა ერთი ჩვეულებრივი ლეპტოპი
რომ ჩავატაროთ გამოთველები მხოლოდ ერთი ნეირონისთვის.
საჭიროა 10,1000 ლეპტოპი.
ვის შეუძლია ეს? რა თქმ უნდა IBM-ს,
რომელიც მოგვცემს სუპერკომპიუტერს, იმიტომ რომ მათ იციან
თუ როგორ უნდა მოათავსონ 10,000 ლეპტოპი ჩვეულებრივი მაცივრის მოცულობაში.
ასე რომ ჩვენ გვაქვს Blue Gene სუპერკომპიუტერი.
ჩევნ შეგვიძლია ჩავტვირთოთ ყველა ნეირონი,
ყოველი მათგანი თითოეულ პროცესორზე,
ჩავრთოთ და დავაკვირდეთ თუ რა მოხდება.
გავისეირნოთ ჯადოსნური ხალიჩით.
ჩვენ გავააქტიურეთ ის. და მან მოგვცა პირველი წარმოდგენა
იმისა თუ რა ხდება თქვენს ტვინში
როცა მიმდინარეობს სიმულაცია.
ეს არის პირველი ცდა.
როცა თქვენ პირველად შეხედავთ მას, თქვენ ფიქრობთ,
"ღმეთო ჩემო. ამისგან რეალობა როგორ იქმნება?"
მაგრა ფაქტია რომ შეიძლება დავიწყოთ,
იმ შემთხვევაშიც თუ წინასწარ არ გვისწავლებია ნეოკორტექსის სვეტისთვის
როგორ შექმნას გარკვეული რეალობა.
ჩვენ შეგვიძლია დავსვათ შეკითხვა, "სად არის ვარდი?"
დავსავათ შეკითხვა, "სად არის ის შიგნით,
როცა ვახდენთ სტიმულირებას გამოსახულებით?"
სად არის ის განთავსებული ნეოკორტექსში?
ის აუცილებლად იქ უნდა იყოს, შიგნით.
ამიტომაც ამაზე დაკვირვებსი საშუალება გვაქვს
მაშინ თუ არ გავითვალისწინებთ ნეირონებს და სინაპსებს,
და დავაკვირდებით მხოლოდ ელექტრულ აქტივობას.
იმიტომ, რომ იქმნება მხოლოდ ეს.
იქმენბა ელქტრული ნიმუში.
როცა ჩვენ ამას ვაკეთებდით,
სულ პირველად,
ვნახეთ ეს მოჩვენების მსგავსი სტრუქტურები:
ჩნდებოდა ელექტრული ობიექტბი
ნეოკორტექსის სვეტში.
და ეს ელექტრული ობიექტები
ფლობენ სრულ ინფორმაციას იმის შესახებ
თუ ითი მოხდა მათი სტიმულირება.
და როცა გავადიდეთ და შევედით შიგნით,
ის ძალიან გავდა ნამდვილ სამყაროს.
შემდეგი ნაბიჯი არის
ის რომ ავიღოთ ტვინის ეს კოორდინატები
და მოვახდნოთ მათი პროეცირება წარმოსახვით სივრცეში.
და თუ ამას გავაკეთებთ,
ჩვენ შეგვეძლება შევდგათ ნაბიჯი
იმ რეალობაში რომელიც იქმნება
ამ მანქანის მიერ,
ტვნის ამ პატარა ნაწილის მიერ.
დაბოლოს,
მე ვფიქრობ, რომ სამყარომ შეიძლება განავითარა ტვინი --
ეს შესაძლებელია --
ისე რომ დაინახოს თავისი თავი
რაც იქნება საკუთარი თავის გაცნობიერების პირველი ნაბიჯი.
ძალიან ბევრია გასაკეთებელი იმსთვის რომ შემოწმდეს ეს თეორიები,
და სხვა დანარჩენი თეორიებიც რა თქმა უნდა.
მაგრამ იმედი მაქვს, რომ თქვენ ნაწილობრივ მაინც თვლით
რომ ტვინის შექმნა შუძლებელი არ არის.
ჩვენ ამას 10 წელიწადში შევძლებთ,
და თუ მივაღწიეთ წამატებებს,
TED-ზე 10 წლის შემდეგ, გამოგიგზავნით,
ჰოლოგრამას, რომელიც თქვენთან ისაუბრებს, გმადლობთ.
(ტაში)